Ein gutes neues Jahr
wünsche ich Ihnen.
Haben Sie Vorsätze gefasst?
Wir haben einen Vorsatz:
keine Angst.
Die "Arena"
wird dieses Jahr keine Angst haben
und v.a. keine Angst machen.
Keine Angst vor Terror,
keine Angst vor Ausländern,
keine Angst vor Atomkraftwerken.
Wir werden keine Angst haben und
machen vor der Europäischen Union.
Keine Angst vor Bankern,
die man allzu häufig
als Abzocker beschimpft.
Keine Angst vor Sozialhilfebezügern,
die man als Schmarotzer beleidigt.
In diesem Studio müssen wir
streiten, Probleme benennen,
Position beziehen.
Aber wir dürfen uns nicht so häufig
Angst voreinander machen.
Das ist unser Vorsatz.
Messen Sie uns daran!
Denn dies ist die "Arena".
Heute mit dem neuen Bundespräsi-
denten Johann Schneider-Ammann.
MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG
Heute in der "Arena":
der neue Bundespräsident
Johann Schneider-Ammann.
Er sagt:
"Kein Land ist wettbewerbsfähiger
und innovativer als die Schweiz."
Heinz Karrer,
Präsident von economiesuisse.
Er findet:
"Der Wettbewerb wird schärfer."
"Wir brauchen deshalb einen
möglichst flexiblen Arbeitsmarkt."
Forderungen an den Bundespräsidenten
kommen von links.
Vania Alleva,
Präsidentin der Gewerkschaft Unia.
Forderungen an den Bundespräsidenten
kommen von rechts.
Lukas Reimann, Präsident der AUNS,
der Aktion für eine unabhängige
und neutrale Schweiz.
Und: Forderungen
kommen von den Familien.
Z.B. von Markus Theunert,
Präsident von männer.ch.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Und danke Ihnen, Herr Bundes-
präsident Johann Schneider-Ammann.
Guten Abend, Herr Projer.
- Danke, dass Sie hier sind.
Danke.
Herr Schneider-Ammann,
Sie gelten für viele als
der unauffälligste Bundesrat.
Was für ein Bundespräsident
werden Sie sein?
Wenn man als unauffällig gilt,
ist das gut.
Denn dann ist man
damit beschäftigt zu arbeiten.
Und dann tritt man nicht vorwiegend
auf und zieht eine Show ab.
Ich richtete meine Energie
in den letzten Jahren
ganz bewusst darauf aus,
dabei zu helfen,
dass dieses Land bei den wettbewerbs-
fähigsten und innovativsten bleibt,
damit wir
die am besten Beschäftigten sind.
Ich glaube,
das ist relativ gut gelungen.
Und wenn Sie fragen, was für ein
Bundespräsident ich werden will,
dann wird sich das Ende Jahres
hausgestellt haben.
Und Sie werden es
ohne Angst kommentieren.
Ich habe die Absicht,
einerseits das Gremium zu führen.
Und zwar so, dass es weiterhin
ein Club, eine Equipe ist,
dass es zusammenhält.
Dass wir intern zwar streiten - wir
sind politisch häufig sehr uneinig
und dadurch fliegen die Fetzen -
aber wenn wir
aus dem Bundesratszimmer kommen,
sind wir
die geschlossene Landesregierung.
Und mit dieser Geschlossenheit
müssen wir einige Probleme lösen,
Herausforderungen meistern.
Eine davon - die wichtigste 2016 -
ist in Brüssel.
Mit anderen Worten:
Wir müssen unser Verhältnis
zur Europäischen Union regeln.
Das wird die Hauptaufgabe sein.
Sie haben ja diese Geschlossenheit
in der Neujahrsansprache
schon angesprochen.
Wir haben einen Ausschnitt daraus:
Die Schweiz steht gut da.
Wir können unsere Herausforderungen
aus einer Position der Stärke heraus
meistern.
Aber nur,
wenn wir die Reihen schliessen.
Was heisst denn das genau?
Welche Reihen müssen wir schliessen?
Wir müssen
die politischen Reihen schliessen.
Wir sind ein kleines Land.
Wir sind eine kleine oder
mittelgrosse Volkswirtschaft,
rein wirtschaftlich betrachtet.
Wir haben aber rund um den Globus
ganz wesentliche Challenger,
die ebenfalls um Arbeit ringen.
Letztlich geht es um die
Beschäftigung, um den Arbeitsplatz.
Wenn wir uns zusammentun,
wenn wir miteinander
die Arbeitsmarktverhältnisse
sozialpartnerschaftlich regeln -
dabei schaue ich
zuerst einmal Frau Alleva an.
Oder wenn wir mit Heinz Karrer
von der economiesuisse
dafür sorgen können, dass wir
wirklich Unternehmertum kreieren.
Dass die Rahmenbedingungen
so gestaltet sind,
dass wir Bürokratie und Fesseln
reduzieren.
Wenn uns das gelingt,
bleiben wir ganz vorne dabei.
Das muss unsere gemeinsame Ambition
sein, und das muss jeder verstehen.
Die politische Couleur
ist gar nicht so wichtig.
Was zählt, ist, dass wir
in diesem Land in der Lage sind,
uns Perspektiven
über alle Qualifikationsstufen
für möglichst alle zu geben.
Sie sind ein Unternehmer,
der im Bundesrat ist.
Auf dem neuen Bundesratsfoto
machen Sie den umgekehrten Weg:
mit dem ganzen Bundesrat
in ein Unternehmen.
Sie werden sagen,
der Werkplatz sei wichtig.
Aber man kann auch
etwas anderes herauslesen:
Die Regierung posiert
und im Hintergrund wird gearbeitet.
Ja, ich habe die Kommentare
zu diesem Bundesratsfoto
selbstverständlich
auch gehört, gelesen und gesehen.
Die allermeisten sind sehr gut.
Die meisten Kommentare sind: "Endlich
nimmt ein Bundesrat seine Equipe mit,
geht in die reale Welt hinaus,
zeigt, was Arbeiten bedeutet."
"Und von dort aus
machen sie dann Politik."
Dieses Echo höre ich gerne.
Wenn gesagt wird,
wir würden dastehen,
lächeln und im Hintergrund würde
gearbeitet ... Natürlich, so ist es.
Aber wir haben mit den Menschen
im Hintergrund gesprochen.
Wir erklärten, weshalb wir da waren,
wann und wie wir arbeiten.
Das hat, glaube ich,
auch den entsprechenden Eindruck ...
Sie sagen, es sei wichtig,
dass sie im Bild sind.
Was auffällt:
Alle Blicke gehen zu einem Mann.
Zum Patron,
der hier in der Firma steht,
vielleicht noch mit seiner
geschätzten Frau an der Seite.
Wo will denn der Patron
dieses Schiff hinsteuern?
Es ist ein Privileg,
Frau Leuthard an der Seite zu haben.
Präsident und Vizepräsidentin
blicken schön nach vorne
und die Equipe
blickt zu den beiden und sagt:
"Wir helfen mit, dieses Schiff
gemeinsam in die Zukunft zu führen."
Jetzt - wo wollen wir hin?
Wir brauchen dieses Jahr
sicher einen wesentlichen Fortschritt
in der Regelung unseres Verhältnisses
mit der EU.
Das ist das Zentralste
und dürfte schwierig sein.
Einerseits haben wir die
Volksabstimmung vom 9. Februar 2014,
die die Masseneinwanderung
dämpfen will.
Auch ich bin der Meinung,
dass das nötig ist.
Mit anderen Worten:
Der Volkswille wird respektiert.
Gleichzeitig wollen wir die
bilateralen Verhältnisse mit der EU
aufrechterhalten, damit wir
in den grössten Markt rein können.
Denn nur wenn wir
in diesen grössten Markt gelangen,
gleichwertig wie die Europäer,
gelingt es letztlich,
Produkte abzusetzen.
Und mit dem Produkte absetzen
gilt es,
die Arbeit und Arbeitsplätze
zu sichern.
Johann Schneider-Ammann,
Bundespräsident der
Schweizerischen Eidgenossenschaft.
Welche Forderungen gibt es an ihn?
Wo drückt der Schuh?
Z.B. das Problem
der Arbeitslosigkeit.
Arbeitslose:
Sie würden gerne arbeiten,
finden aber häufig
lange keine neue Stelle.
In der Schweiz sind
rund 150'000 Menschen betroffen.
Besonders schwierig ist es für jene,
die schon 50 oder älter sind.
Sie haben oft fast keine Chance mehr.
Sie sind zu teuer.
Und verfügen nicht
über die aktuell gefragten Diplome.
Was tun Sie, Herr Bundespräsident,
um diesen Menschen
eine bessere Perspektive zu geben?
Mit dem Bundespräsidenten
und mit Heinz Karrer diskutieren:
Vania Alleva,
Präsidentin der Gewerkschaft Unia,
und Rosmarie Heilmann, 57 und
seit eineinhalb Jahren arbeitslos.
Was tun Sie für ältere Arbeitslose,
Herr Schneider-Ammann?
Wir tun vieles.
Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Ich möchte die Ausgangslage darlegen.
Die Ausgangslage
ist hierzulande grundsätzlich gut,
ganz generell gesprochen.
Wir haben mit 84 %
eine sehr hohe Beschäftigung.
Das ist 13 %
über dem OECD-Durchschnitt.
Wir haben
eine sehr geringe Arbeitslosigkeit.
3 bzw. 3,5 % - auch das ist sehr gut.
Bei den älteren Arbeitnehmern
liegt die Arbeitslosigkeit sogar noch
etwas unter dem Durchschnitt.
Das gesagt weiss ich,
dass das als Provokation des
Bundespräsidenten aufgefasst wird.
Man könnte verstehen ...
- Bei Weitem nicht.
Ich habe viel Verständnis
für jede einzelne betroffene Frau
und jeden einzelnen betroffenen Mann.
Und ich weiss,
auch aus eigener Erfahrung:
Wenn man mit 45, 50, spätestens 55
aus der Arbeit raus muss,
dann ist es danach entsprechend
schwierig, wieder reinzukommen.
Wir werden nun sicher darüber
diskutieren, warum es schwierig ist.
Es ist in erster Linie nicht das
Alter, sondern die Rahmenbedingungen,
die Kenntnisse, es ist das Materielle
in einem einzelnen Bereich.
Ich glaube,
ganz entscheidend ist -
und das möchte ich
im Präsidialjahr wirklich pflegen,
und das mache ich hier als Ansage -
dass man miteinander im Gespräch ist,
miteinander die Situation analysiert,
dass man die Suchenden
wirklich ernst nimmt
und versucht, ihnen weiterzuhelfen.
Dann geben wir ihnen doch ...
- Noch ein Satz.
Ich möchte den RAV, den regionalen
Arbeitsvermittlungszentren
ein Kompliment machen.
Ich war vor einigen Wochen
selber in einem RAV
und lauschte dem Gespräch
eines Beraters
mit einem etwas älteren Herrn.
Das wurde in aller Solidität
und Rücksicht getan.
Sie entwickelten Ideen miteinander.
So stelle ich mir das vor.
Geben wir doch so einer Betroffenen
eine Stimme, Frau Heilmann.
Ja, es ist so, wie Sie sagen,
Herr Bundespräsident.
Aber es ist auch ein Einzelschicksal.
Und meine Rahmenfrist
läuft langsam ab.
Ich habe schon
mehr als 150 Bewerbungen geschrieben.
Ich bekam z.T. Absagen
mit lapidaren Gründen oder Umstruk...
Also, mein Profil
entspreche nicht den Anforderungen
oder es sei eine bessere Bewerberin
bevorzugt worden.
Aber niemand thematisierte,
ich sei zu alt.
Wie ich Sie jetzt spüre und sehe,
wie Sie das jetzt darstellen,
ist von mir aus gesehen die erste
und richtigste Voraussetzung,
um mit jemandem
ins Gespräch zu kommen.
Lassen Sie sich nicht entmutigen!
Ich gebe mir Mühe.
Ich weiss,
dass Sie schon eine Weile suchen.
Ich weiss, dass es häufig nicht ein-
mal eine Absage, eine Reaktion gibt.
Dort müssen wir miteinander lernen.
Wir können die Stellen
ja nicht von Staates wegen anbieten.
Oder zumindest nur beschränkt.
Was ganz entscheidend wichtig ist,
ist an die Firmen heranzukommen.
An jene Firmen, die die Qualifikatio-
nen suchen, die man mitbringt.
Dort kann man sicher noch
Verbesserungen erwirken.
Das ist mir jetzt doch ein bisschen
zu einfach, Herr Schneider-Ammann.
(Johann Schneider-Ammann)
Das dachte ich mir.
Sie tun so,
als ginge es nur um Einzelschicksale
und jeder einzelne
müsste selber schauen,
dass er sich gut positioniert und
wieder in den Arbeitsmarkt findet.
Die Realität ist so, dass sich Leute
ab 50 heute vermehrt Sorgen machen
um die eigene Stelle.
Ab 55 verlieren die Leute
vermehrt ihre Stelle.
Je nach Branche ab 50.
Es ist natürlich
eine heterogene Situation.
Je nach Branche
sieht es sehr unterschiedlich aus.
In der Industrie
gibt es ältere Arbeitsnehmende
bis zwei, drei Jahre
vor Pensionierung.
Im Gewerbe,
wo sehr viel ausgebildet wird,
findet man
praktisch niemanden mehr ab 55.
In der Hotellerie, bei Coiffeuren
gibt es praktisch keine
älteren Arbeitnehmenden.
Die Situation hat sich verschärft,
Tausende sind betroffen.
Mehrere Zehntausend spüren den Druck
und machen sich Sorgen.
Wir sind
mit einem Tabubruch konfrontiert.
Was meinen Sie damit?
Früher entliess man
ältere Arbeitnehmende,
die auch langjährige Mitarbeiter
waren, nicht einfach.
Heute macht man das
sehr viel einfacher.
Aufgrund dieses Tabubruchs ist
ein besserer Kündigungsschutz nötig.
Insbesondere für ältere Arbeitneh-
mende, langjährige Mitarbeitende.
Machen wir es doch konkret!
Heute entlässt man Leute,
die man früher behalten hätte.
Es braucht einen Kündigungsschutz
z.B. ab welchem Alter?
Das muss man dann betrachten,
aber v.a. für ältere Arbeitnehmende.
Ab 50, 55 - das muss man diskutieren.
Aber in der Schweiz
haben wir einen ungenügenden
Kündigungsschutz insgesamt
und zumindest für die Bevölkerungs-,
bzw. Arbeitnehmergruppe,
die so exponiert ist,
die jetzt so massiv unter Druck ist,
braucht es einen Kündigungsschutz.
Das hat Sprengkraft:
Sie sagen,
einen 55-jährigen Arbeitnehmer
dürfe man nicht mehr entlassen.
Herr Schneider-Ammann, Herr Karrer?
Frau Alleva,
da sind wir an einem ersten Punkt,
an dem wir uns in der Zielsetzung
grundsätzlich sehr einig sind.
Nämlich, dass die Leute in der Arbeit
bleiben können sollen
bis zum Rentenalter
oder sogar darüber hinaus.
Das ist eines der Leitsätze
in meiner Fachkräfteinitiative.
Jetzt kommt das Aber.
Der Weg ist unterschiedlich.
Ich war lange genug Unternehmer
und stellte Ältere ein.
Schon vor zehn, 15 Jahren.
Klara Obermüller hat es in ihrem Buch
sogar beschrieben.
Das können Sie nachlesen,
das ist für mich nichts Neues.
Man muss sie auch wollen,
man muss Vorurteile abbauen
oder gar keine aufkommen lassen.
Man muss so lange mit ihnen arbeiten,
bis sie in die Prozesse reinpassen.
Dann sind sie wertvoll.
Wenn Sei mit dem Kündigungsschutz
kommen, Frau Alleva ...
Ich weiss, ich bin Bundespräsident
und nicht mehr Unternehmer,
aber die Unternehmerseele
können Sie mir nicht nehmen.
Mir ist egal, wie sehr mir das
die Journalisten anlasten.
Anwesende ausgeschlossen.
- Selbstverständlich.
Ich bleibe es, ganz bewusst.
Ein Kündigungsschutz, wie wir ihn
im Nachbarland im Westen haben -
und ich habe dort Firmen geführt -
ist kein Schutz für den Betroffenen.
Denn, wenn Sie z.B. die 55 festlegen,
passiert es,
dass sich die Unternehmerschaft
mit 50 zu fragen beginnt,
wann man sich trennen will,
damit man nicht in die Falle gerät,
ihn dann zehn Jahre
behalten zu müssen,
ohne ihn am Markt
sicher rechtfertigen zu können.
Sie sagten es:
Wir haben in der Schweiz
einen der liberalsten Arbeitsmärkte.
Die Situation zeigt,
dass ein bisschen mehr Regulation
durchaus zu verkraften wäre.
Auch den Kündigungsschutz.
Es gibt Beispiele in einzelnen
Gesamtarbeitsverträgen,
womit wir
gute Erfahrungen gemacht haben.
Es gibt verschiedene Formen,
z.B., dass man mit der Personal-
kommission Rücksprache nehmen muss,
bevor jemand entlassen wird.
Es gibt verschieden Formen,
man machte gute Erfahrungen.
Deutschland, das einen weit
stärker regulierten Arbeitsmarkt hat,
hat im Moment eine geringere
Erwerbslosenquote als die Schweiz.
Das zeigt, dass man
durchaus mehr regulieren kann.
Es ginge also.
Man müsste, man könnte mehr machen.
Heinz Karrer,
Präsident der economiesuisse,
warum passiert in den Schweiz
nicht mehr?
Ich würde gerne bei dem ansetzen,
was der Bundespräsident sagte ...
Wenn Sie erlauben: Ich versuche,
ein Gespräch in Gang zu bringen.
Weshalb nicht mehr Kündigungsschutz
für Ältere?
Ich erlaube es, aber ich will doch
dort anfangen - es ist wichtig.
Im internationalen Vergleich ist
die Arbeitslosigkeit bei uns gering.
Auch wenn es für Betroffene selber
natürlich ein grosses Problem ist.
Ich muss also fragen:
Warum ist das so?
Es hat u.a. damit zu tun,
dass wir ein Bildungssystem haben,
das recht einzigartig ist.
Es zeigt klar, jene die so ein
duales Bildungssystem haben,
wie Schweiz, Österreich, Deutschland,
Dänemark und Holland,
haben alle
eine geringe Arbeitslosigkeit.
Was tut man nun in den Unternehmen,
damit das vorhin Beschriebene
nicht passiert?
Es gibt extrem viele Initiativen
auf Unternehmensebene,
z.T. auch in Gesamtarbeitsverträgen,
wie Frau Alleva sagte.
Wir machten vor 15 Jahren
z.B. selber eine Initiative,
das 50-plus-Programm.
Das begann so:
Man diskutierte nur mit Älteren
über das Vorsorgethema,
über Teilzeit,
bzw. Teilpensionierung,
und auch darüber, über das Pensio-
nierungsalter hinaus zu arbeiten.
Herr Karrer,
ich versuche es nochmals.
Frau Alleva sagte, man müsse
mehr tun, es brauche mehr Schutz,
im Extremfall
einen Kündigungsschutz ab 55.
Genau. Und ich versuchte aufzuzeigen:
Keine weitere Regulierung ...
Also nein.
- Das ist die kürzeste Variante.
Etwas länger: Es ist sinnvoll,
das mit Sozialpartnerschaften
auf Unternehmensstufe zu machen.
Damit man gar nicht
in solche Situationen gerät.
Frau Heilmann, Sie sind betroffen.
Ja, ich lasse mir das
durch den Kopf gehen.
Ich finde halt: Begleitung und
Betreuung - das ist alles super,
und man bekommt
wirklich Unterstützung.
Aber das ändert nichts daran, dass
kein Arbeitgeber mehr bereit ist,
Ältere einzustellen.
Das nützt nichts.
Ich habe
meine Eigenverantwortung übernommen.
Ich habe meine Pflicht erfüllt,
schrieb Spontanbewerbungen,
machte telefonische
und schriftliche Bewerbungen.
Man müsste vielleicht einmal Arbeit-
geber sammeln, die bereit wären,
jemand Älteren einzustellen.
Vielleicht eine Art Symbol,
wie bei einem Lehrlingsbetrieb.
"Wir nehmen auch gerne Ü50", oder so.
Eine Art Plakette
für solche Arbeitgeber.
Wie ein Gütesiegel.
- Genau.
Für solche, die sich
um ältere Arbeitnehmer kümmern.
Ich weiss es gerade bei mir selber:
Letzten Monat stellten wir zwei ein,
die über 55 sind,
der eine sogar über 60.
Was wir halt feststellen:
Es ist sehr wichtig,
dass die Ausbildung und Erfahrung
sehr gut übereinstimmen ...
Erfahrung ist eminent wichtig.
Nein, ich denke nicht.
Wenn ich in meinem Bewerbungsdossier
nicht die richtigen Papiere habe,
dann lande ich aufgrund meines Jahr-
gangs gleich auf dem Absagestapel.
Ich glaube,
es ist die Kombination ...
Man liest es sich nicht durch.
Ich bin noch nicht beim alten Eisen.
Ich bin eine Powerfrau
und habe noch einiges zu bieten.
Sie stehen heute in der "Arena".
Herzlichen Dank.
(Vania Alleva) Das zeigt:
Wir haben enorme Ressourcen.
Die Betriebe
müssten erstens anerkennen,
dass das wichtige Ressourcen sind.
Der Kündigungsschutz ist ein Element.
Aber wir müssen auf verschiedenen
Ebenen aktiv werden.
Und zwar schnell.
Die ganze Diskriminierung
bei der Anstellung -
da hat der Bundesrat anerkannt,
dass wir tatsächlich ein Problem
haben bei älteren Arbeitnehmern.
Bundesrat ...
nein, Bundespräsident Schneider-Amman
berief im Frühling einen runden Tisch
zum Thema ältere Arbeitnehmende ein.
Dort war man sich einig,
dass wir handeln müssen.
Einen Punkt, den wir angehen wollen,
ist, dass man bei Ausschreibungen
keine Alterslimite mehr angibt.
Das ist ein Element.
Aber es gibt noch andere Instrumente,
die man problemlos umsetzen könnte.
Z.B., dass offene Stellen
dem RAV gemeldet werden müssen.
Das ist ein Beispiel.
Ein weiteres Beispiel,
und das war früher auch anders:
Man bekam bei Massenentlassungen bes-
sere Frühpensionierungslösungen hin.
Das bekommt man heute
auch weniger gut hin.
Und, das Problem ist:
Wenn jemand arbeitslos wird,
dann dauert es relativ lange,
bis er wieder eine Stelle hat.
Oder dann bekommt er
eine prekäre Stelle.
Erlauben Sie, Frau Alleva!
Jetzt machen Sie viele Vorschläge.
Und der Refrain ist,
dass die Wirtschaft mehr tun müsste.
Wollen Sie das?
- Ich bin Bundespräsident.
Habe ich Sie als Bundesrat
angesprochen?
Das tut mir leid,
Herr Bundespräsident.
Sie sprachen mich als Unternehmer an.
Aber mir ist es recht,
wenn Sie das tun.
Frau Alleva, der Bund
hat auch eine sog. Vorbildfunktion.
Beim Bund sagten wir - und das geht
auch auf die erwähnte Tagung zurück -
dass Bundesunternehmen,
die bundesnahen Unternehmen
den RAV die offenen Stellen melden.
Da können wir Erfahrungen sammeln
und - noch ist es zu früh -
aber z.B. in einem Jahr
können wir drüber sprechen.
Ja, ich weiss,
für Sie drängt die Zeit.
Aber in ca. einem Jahr
können wir darüber sprechen,
was das gebracht hat und was nicht.
Ich möchte eine zweite Bemerkung
in diesem Kontext machen.
Das dürfen Sie
gerne auch als Angebot verstehen.
Der beste Kündigungsschutz, ist,
wenn man die Weiterbildung
nicht erst dann aufsetzt,
wenn man nicht mehr im Prozess ist.
(Johann Schneider-Ammann)
Daran muss man arbeiten.
Ja, das müssen wir.
Und zwar müssen auch die Unternehmen
in die Weiterbildung älterer
Arbeitnehmender investieren.
Und zwar nicht nur selektiv.
Sondern man muss investieren
und dafür sorgen, dass auch Ältere
Weiterbildungen machen.
Oder auch das Recht
auf eine Standortbestimmung
ab einem gewissen Alter.
Das sind die Instrumente,
die dazu führen,
dass ältere Arbeitnehmende
im Erwerbsleben bleiben.
Und das ist wichtig - nochmals:
Es hat Sprengpotenzial.
Es ist kein Zufall,
dass gerade die Altersgruppe 50-59
die Altersgruppe ist,
die mehrheitlich Ja zur
Masseneinwanderungs-Initiative sagte.
Das ist die Altersgruppe,
die unter Druck ist
und die Ängste um den Arbeitsplatz
und die Löhne hat.
Zur Masseneinwanderungs-Initiative
kommen wir auch noch.
Wir haben heute ein sehr junges
Publikum im Studio, mehrere Klassen.
Haben Sie Fragen?
Sie steigen vielleicht
bald in den Beruf ein.
Fragen an den Bundespräsidenten?
Zeigen Sie Mut!
Niemand?
Keine einzige Frage?
80 Zuschauer und niemand hat eine
Frage an den Bundespräsidenten?
Machen Sie ihnen Mut,
Herr Schneider-Ammann!
Ich sagte kürzlich
an einer Medienkonferenz:
"Hey guys,
jetzt müsst ihr euch bewegen!"
Ihr dürft alles fragen.
(Frau) Girls und guys!
(Johann Schneider-Ammann)
Girls und guys
sind in gewissen Kulturkreisen
dasselbe.
Man kann es nicht erzwingen.
Aber damit hatten wir die erste
Frage. Kommen wir zur zweiten!
Aber Sie sind der Moderator.
Und wir können die Leute
nicht zu ihrem Glück zwingen.
Forderungen an den Bundespräsidenten
kommen ja nicht nur von links.
Sie kommen auch von rechts.
Mindestens so scharf.
Z.B. von der SVP, die die
Personenfreizügigkeit kritisiert
und die besonders beim Thema
Grenzgänger grosse Probleme sieht.
Schauen Sie!
Grenzgänger: Sie wohnen im Ausland
und arbeiten in der Schweiz.
Seit Inkrafttreten
der Personenfreizügigkeit 2002
hat sich ihre Zahl verdoppelt.
Heute kommen täglich rund
300'000 Personen über die Grenze.
Das entspricht nicht ganz
einem Zehntel der Beschäftigten.
Im Tessin ist die Lage angespannt.
Ein Drittel der Beschäftigten
sind Grenzgänger.
Lohndumping und Arbeitslosigkeit
prägen die Diskussion.
Was tun Sie, Herr Bundespräsident,
um die negativen Auswirkungen
der offenen Grenzen zu mildern?
In der Runde stehen neu:
Lukas Reimann, SVP-Nationalrat
und Präsident der AUNS
und Gian-Luca Lardi,
Tessiner Bauunternehmer.
Die Frage ist:
Was tun Sie, Herr Bundespräsident,
um die negativen Seiten der
Personenfreizügigkeit abzufedern?
Wir haben
sog. flankierende Massnahmen.
Flankierende Massnahmen,
die u.a. bestimmen,
dass in der Schweiz schweizerische
Löhne bezahlt werden müssen.
Dass in der Schweiz schweizerische
Arbeitszeitbedingungen gelten.
Die Entsendebetriebe
sind unter demselben Regime.
Wir haben
die flankierenden Massnahmen
in den letzten Jahren auch verstärkt.
Und wir haben immer
darüber diskutiert.
Das ist so eine Diskussion, bei der
hinter verschlossenen Bundesratstüren
sieben miteinander streiten
und dann mit einer
gemeinsamen Meinung herauskommen
und diese dann nach aussen vertreten.
Wir versuchten, den Schutz des
Arbeitsmarktes dort zu verbessern,
wo wir das Gefühl hatten,
es gebe die grössten Lücken.
Aber wir wollten nicht weiter gehen
als unbedingt nötig.
Und zwar weil der flexiblere Arbeits-
markt letztlich eine Einladung ist
für alle, die investieren können,
für die Unternehmerschaft.
Wenn die Unternehmerschaft
hier bleibt und investiert,
dann entsteht oder bleibt
auch der Arbeitsplatz hier.
Das darf man nicht unterschätzen.
Es ist also alles in Ordnung,
kein Grund zur Einschränkung.
Noch eine Bemerkung zum Tessin:
Ich war selber auch Unternehmer
im Tessin
mit einer Firma in Agno,
sehr grenznah.
Es war der grösste
industrielle Betrieb im Kanton.
Über viele Jahre
achteten wir immer darauf,
dass das Verhältnis zwischen
Grenzgängern und Einheimischen
etwa ausgeglichen ist.
Wir achteten immer darauf,
dass nicht zwei Lager entstehen.
Wir haben die Rahmenbedingungen,
die Lohnbedingungen,
die Arbeitszeitbedingungen
immer wieder sorgfältigst gepflegt.
Das erwarte ich vom Kanton Tessin.
Und das macht er auch.
Der Kanton Tessin ist auf gutem Wege,
wenn ich mir erlauben darf,
das zu sagen.
Wir haben Kontrollen eingeführt,
die jetzt systematischer
und intensiver gemacht werden.
Wenn Missstände aufgedeckt werden,
meldet man sie an die Behörde
und diese reagiert.
Es ist ein wahnsinniger Aufwand,
dafür zu sorgen, dass man
den Arbeitsmarkt im Griff hat.
Aber wir sind schweizweit
nicht so schlecht unterwegs.
Und an den einzelnen Orten, wo das
Problem etwas gravierender ist -
das ist nicht nur im Tessin, sondern
auch in Grenzstädten in Genf z.B. -
dort muss halt auch etwas mehr
Aufwand betrieben werden,
um reguläre Bedingungen herzustellen.
Eigentlich alles in bester Ordnung,
höre ich als Tenor.
Ich gratuliere Ihnen zuerst zur Wahl,
Herr Bundespräsident,
und wünsche viel Kraft
für dieses Jahr.
Die braucht er, meinen Sie?
- Ja.
Ich freue mich immer über seine Worte
und unterstütze sie immer.
Aber ich erwarte auch Taten
in diesem Jahr.
Und es ist eine Tatsache,
dass wir in der Schweiz Leute haben -
Ältere,
aber auch von allen Generationen -
die keinen Job finden,
weil es Unternehmer gibt,
die lieber günstigere Arbeitskräfte
aus dem Ausland holen
oder auf Grenzgänger setzen.
Man stellt jetzt fest:
Es gibt bereits Grenzgänger,
die als Grenzgänger kommen,
in Griechenland oder Spanien wohnen,
einmal pro Woche hin- und herfliegen
und sich als Grenzgänger deklarieren.
Die Anzahl Grenzgänger
nimmt weiter zu.
Gleichzeitig gibt es Schweizer,
die Stellen suchen.
Es wird oft ein Günstiger
aus dem Ausland geholt,
anstatt in der Schweiz
jemanden auszubilden
oder auf erfahrene,
ältere Arbeitnehmer zu setzen.
Und das Volk entschied mit der
Masseneinwanderungs-Initiative,
dass man den Inländervorrang
wieder möchte.
Wenn man also zwei gleich
qualifizierte Arbeitskräfte hat,
soll der Schweizer Vorrang haben.
Ich erwarte,
dass das dieses Jahr umgesetzt wird.
Die Wirtschaft nimmt lieber die gün-
stige Arbeitskraft aus dem Ausland
als den 55-Jährigen aus der Schweiz.
Was sagen die Wirtschaftsvertreter
hier dazu?
Verantwortlich ist die Politik,
die das zulässt.
Also der Bundespräsident
oder der economiesuisse-Präsident.
Mit dem Inländervorrang
konnten die Unternehmen
die Schweizer Arbeitskräfte
gar nicht ausbooten.
Über das grosse Problem
mit den ausländischen Arbeitskräften
sprechen auch die Gewerkschaften
nicht so gerne.
Heinz Karrer
und dann die Gewerkschaften, bitte.
Sie haben recht.
Es kommt sicher immer wieder vor,
dass man es sich zu einfach macht
und günstig im Ausland rekrutiert.
Wenn wir aber schauen, wie viele
Stellen in den letzten 5-10 Jahren
in der Schweiz geschaffen wurden -
Sie wissen das -
waren das ca. 600'000 Stellen.
Und davon waren über 300'000
für SchweizerInnen.
Mit anderen Worten:
Es wurden sehr viele Stellen
für SchweizerInnen geschaffen.
Aber es hat sich auch immer gezeigt,
dass wir zu wenige Fachkräfte haben.
Es gibt Branchen,
bei denen wir wissen,
dass in den nächsten Jahren
zu wenig ausgebildet werden -
z.B. im Informatikbereich.
Und die bestehenden Arbeitskräfte
in der Schweiz reichen nicht.
Und was noch wichtiger ist:
Die Investitionen in der Schweiz.
Wenn wir da abrupt stoppen
und diese Fachkräfte nicht haben,
ist die Konsequenz relativ einfach:
Es wird weniger investiert,
es gibt weniger Arbeitsplätze.
Zusammengefasst: Die Leute, die die
Wirtschaft braucht, haben wir nicht.
Und wenn wir abklemmen,
leidet die Wirtschaft.
Das Paradoxe ist, dass
einfach jeder aus Europa kommen kann,
aber eine Fachkraft aus Amerika
oder Indien können wir nicht holen.
Das ist das Paradoxe
an der Schweizer Ausländerpolitik.
Wir wollen ja nicht niemanden mehr.
Fachkräfte, die gebraucht werden,
sollen auch weiterhin kommen dürfen.
Aber wenn man
zwei gleich Ausgebildete hat,
einen Schweizer und einen Ausländer,
soll man den Schweizer nehmen.
Der Inländervorrang hat sich bewährt.
Wir hatten ihn
über Jahrzehnte in der Schweiz.
Und jetzt wollen
und brauchen wir ihn wieder.
Sie können nicht AmerikanerInnen
mit einem Vorarlberger vergleichen,
wenn es um die Grenzgängersituation
geht.
Es gibt zwar diese Griechenland-
Pendler, davon hörte ich,
das ist aber eine sehr kleine Zahl.
Grenzgänger haben und hatten schon
immer eine grosse Bedeutung für uns.
Das sind Unternehmen im Rheintal,
nicht weit weg von Ihnen.
Da kommen 40 %
aus Lichtenstein und dem Vorarlberg.
Hochqualifizierte MitarbeiterInnen,
die einen guten Job machen,
die uns vom Kulturkreis her
sehr nahe sind.
Darum hat man die Personenfrei-
zügigkeit mit den Nachbarstaaten,
mit Europa und eben z.B. nicht
mit Amerika. Genau darum.
Herr Reimann hat die Gewerkschaften
angesprochen, Frau Alleva.
Ich möchte festhalten, dass die Mas-
seneinwanderungs-Initiative der SVP
kein einziges
der bestehenden Probleme löst.
Wir haben das Problem.
Nicht nur bei den Grenzgängern.
Es gibt unterschiedliche Probleme auf
dem Arbeitsmarkt, je nach Branche.
Wir haben Fälle von 5-Euro-Löhnen -
im Ausbaugewerbe z.B.
Das sind aber z.T. Entsandte,
Angestellte ausländischer Betriebe,
die in der Schweiz
eine Dienstleistung erbringen.
Für sie müsste das
eigentlich auch gelten.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
hilft überhaupt nicht dabei,
diese Probleme zu lösen.
Im Gegenteil.
Die Masseneinwanderrungs-Initiative
schafft neue Probleme,
weil man prekäre
Aufenthaltsbewilligungen einführt.
Und da haben wir Erfahrung
aus den 60er-, 70er-Jahren.
Die Gastarbeiter, meinen Sie.
Genau, da gab es Druck auf die Löhne
und die Arbeitsbedingungen
der Arbeitnehmer.
Wir wollen nicht dorthin zurück.
Ich denke aber, es ist wichtig,
dass wir daran arbeiten,
dass die sog. flankierenden
Massnahmen gestärkt werden.
Das ist dann auch wieder
ziemlich umstritten. Danke.
Gian-Luca Lardi
habe ich noch nicht gehört.
... zum Schutz der Löhne
und Arbeitsbedingungen.
Herr Lardi, das Tessin
ist besonders im Brennpunkt.
Zum einen das Tessin,
zum anderen kann ich Ihnen ein
Beispiel aus dem Baugewerbe geben,
wo wir GAV haben,
die Mindestlöhne garantieren.
D.h., ob ich einen Ausländer
oder einen Schweizer einstelle,
kostet es mich genau gleich viel.
Statistiken zeigen sogar,
dass Ausländer bei uns
leicht besser bezahlt werden
als die Inländer.
Aber das soll keine Rolle spielen.
Es stimmt also nicht,
dass Unternehmer
auf den Schultern der Mitarbeiter
versuchen, Geld einzusparen.
Zumindest dort, wo Mindestlöhne
durch GAV geschützt sind.
Man muss ausserdem berücksichtigen,
wenn man das Tessin
oder die Baubranche anschaut,
wo man traditionsgemäss
einen hohen Ausländeranteil hat:
Wir haben in unserer Firma
Hunderte Angestellte.
Wenn ich die Hälfte
unserer gewerblichen Mitarbeiter,
die Grenzgänger oder Ausländer sind,
nicht mehr haben dürfte,
dann verlieren etliche
inländische Arbeitnehmer,
gut qualifizierte Kadermitarbeiter,
ihre Stelle ebenfalls,
weil wir die Arbeit
gar nicht ausführen können.
D.h.,
wir schiessen uns ins eigene Bein.
Vor dem Bundespräsidenten
möchte ich Herrn Reimann hören.
Herr Lardi, Sie sagten, Sie sprechen
von den Nöten des Tessins.
Trotzdem scheinen Sie mir
auch nicht ganz einverstanden.
Ich will Ihnen nicht die Grenzgänger,
die Sie jetzt haben,
als Arbeitskräfte wegnehmen.
Aber 2015 sind wieder fast 100'000
Leute in die Schweiz eingewandert.
Dazu haben wir noch das Asylproblem,
das Grenzgängerproblem,
und es kann so nicht weitergehen
in diesem Land.
Es müssen Grenzen gesetzt werden.
Die Schweiz
als attraktives Einwanderungsland
muss entscheiden können, wen wir hier
wollen, wer uns einen Mehrwert bringt
und wen wir hier nicht wollen.
Und es gibt viele Leute, die wir
in der Schweiz gar nicht wollen.
Wenn wir die Türe für alle
offen lassen, schadet das allen.
Den Arbeitnehmern, aber auch
der Wirtschaft in unserem Land.
Der Bundesrat sagte immer wieder und
ich sagte es vor 3 Min. ebenfalls:
Der Volkswille
vom 9. Februar 2014 wird umgesetzt.
D.h., die Massenzuwanderung
muss gedämpft werden.
Und wenn wir wirtschaftlich
so gut unterwegs bleiben wollen
wie in den letzten Jahren,
müssen wir
aus den heimischen Ressourcen
besser Fachkräfte schöpfen können.
Wir haben seit 2011
eine Fachkräfte-Initiative.
Ich startete sie damals.
Sie war nicht so spektakulär,
aber wir machten es
und sie funktioniert
mittlerweile schon vier Jahre.
Das wird häufig auch kritisiert.
Wir sagten darauf, wir hätten
ein demografisches Problem.
Wenn wir vollbeschäftigt
bleiben wollten,
müssten wir diesem demografischen
Problem entgegenwirken.
Dazu kamen dann noch all diese
Zuwanderungs-, Einwanderungsprobleme
oder Herausforderungen dazu.
Wir konzentrieren uns darauf,
die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie zu verbessern,
damit die Frauen die Chance bekommen,
in den Arbeitsmarkt zurückzufinden.
Hier sind Inländer gemeint.
Wir qualifizieren höher - hier ist
v.a. die Berufsbildung gemeint.
Wir haben eine Stossrichtung,
die heisst: bis ...
... bis ... Frau Heilmann?
... bis zum Rentenalter
oder sogar darüber hinaus.
Das ist ernst gemeint.
Daran arbeiten wir.
Und dann haben wir noch
eine vierte Stossrichtung:
Innovation fördern,
damit man mit innovativen Ideen
und innovativen Produkten,
Dienstleistungen
die Gesamtleistung
der Volkswirtschaft erbringen kann.
Wenn Sie erlauben,
Herr Bundespräsident:
Die Fachkräfte-Initiative,
die Sie als Erfolg loben,
wird häufig kritisiert,
dass sie nicht funktioniere.
Wenn man so oberflächlich
und aus der Distanz schaut
und irgendwelche Zahlen einfordert
und sie aber nicht richtig
interpretieren kann,
kommt man auf die Idee,
dass nichts passiert sei.
Ich gebe zu - Heinz Karrer nimmt es
mir nicht übel, wenn ich das sage -
ich habe die letzten drei Jahre
aus meiner Funktion heraus
z.T. massiv auf meine ehemaligen
Kollegen eingewirkt, um zu sagen:
"Hört her ... Hi guys" - um dieses
blöde Wort noch mal zu benutzen ...
And girls!
- Die sind dabei.
Die sind auch gemeint.
"... jetzt müsst ihr umdenken,
umstellen."
"Es kommt ein Tag, an dem die
Zuwanderung nicht mehr so stark ist."
"An jenem Tag soll keiner sagen,
er hätte keine Fachkräfte
und müsse deshalb ins Ausland
ausweichen mit dem Unternehmen."
Ich erwarte von den Unternehmern,
dass sie konsequent weitergehen.
Sie haben bereits einen guten Schritt
gemacht beim Umdenken.
Und wenn wir die Zuwanderung
nicht mehr im gleichen Masse haben,
sind wir darauf vorbereitet,
dass wir aus den hiesigen Ressourcen
Leute aufbauen können.
Wir müssen z.B. Weiterbildung
anbieten, vorantreiben,
sodass der Arbeitsplatz am Standort
Schweiz nicht verloren geht.
Ich unterstütze es sehr, dass wir in
der Schweiz die Ausbildung stärken,
auf Weiterbildung
und ältere Arbeitskräfte setzen,
anstatt einfach Leute zu importieren.
Aber ich sehe bis jetzt
wirklich keine Daten
und auch nicht, dass es absehbar ist,
dass in diesem Jahr eine entschei-
dende Änderung in der Politik kommt.
Also ...
Ich höre von Ihnen auch immer,
man müsse die Bürokratie
in den Unternehmen abbauen.
Die Unternehmer sagen,
die Stapel häufen sich,
es gebe immer mehr Bürokratie,
eine immer höhere
Regulierungsdichte.
Also hier müsste dann doch mal
etwas geschehen,
anstatt dass man immer nur sagt,
man schaue, mal wolle es ja umsetzen,
man tue etwas.
Sie sagen, Sie seien dafür, dass man
inländisches Potenzial mobilisiert,
dass ältere Arbeitnehmer
arbeiten.
Sind Sie auch dafür,
dass die Frauen mehr arbeiten,
dass man z.B. Krippen ausbaut?
Es ist ganz klar, dass die Frauen
dadurch mehr Möglichkeiten bekommen,
wenn diese Stellen
wieder primär für Schweizer gelten.
Also müssen wir die Ausbildung
der Frauen auch stärken.
Aber wir haben ja heute bereits mehr
Universitätsabschlüsse von Frauen
als von Männern.
Die Frauen sind sehr gut gefördert.
Wissen Sie noch,
was ich Sie gefragt habe?
Kinderkrippen sind okay. Jeder soll
sein Familienmodell selber wählen.
Nur finde ich, sollen dort andere
nicht staatlich gezwungen werden.
Jeder soll es selber finanzieren.
Selber finanzieren, aber trotzdem
die Frauen in die Arbeitswelt.
Auf jeden Fall.
- Wir kommen im dritten Teil dazu.
Ich denke, es gibt Widerspruch.
Herr Karrer.
Darf ich den Aspekt der Demografie
aufgreifen?
Dessen ist man sich
noch nicht völlig bewusst.
Wir werden in den nächsten wenigen
Jahren die Situation haben,
dass mehr aus dem Arbeitsmarkt
austreten als in ihn eintreten.
Das alleine ist schon ein Riesen-
anreiz für alle UnternehmerInnen,
das Inländerpotenzial zu nutzen.
Man muss sich aber bewusst sein,
dass es nicht reichen wird.
Wenn es in den nächsten
zehn bis 15 Jahren so weitergeht,
werden etwa 600'000 Fachkräfte
fehlen - vergleichbar mit heute.
Arbeitskräfte, die wir bräuchten. Und
darauf haben wir noch keine Antwort.
Übrigens, wir sind
in der Schweiz nicht alleine.
Es gibt eine Good News
und eine schlechte News.
In den deutschsprachigen Ländern
alleine fehlen ca. 6 Mio. Fachkräfte.
Der Markt wird schnell wirken
und man wird versuchen,
diese Fachkräfte zu akquirieren.
Und sie kommen.
Gian-Luca Lardi, bitte.
Sie sprachen mich im Zusammenhang
mit der Lage im Tessin an.
Hier möchte ich gerne mit einer For-
derung kommen, Herr Bundespräsident.
Und zwar betreffend
den selbstständig Erwerbenden.
Das ist
aus dem Freizügigkeitsabkommen,
das im Prinzip
ein legales Schlupfloch hat,
mit dem man die Mindestlöhne
umschiffen kann, wenn man so will.
Das schadet
dem lokalen Gewerbe sehr stark,
denn die selbstständig Erwerbenden
können zu irgendeinem Preis arbeiten,
sie haben ja keinen Lohn.
Man kann es nicht
mit den Mindestlöhnen vergleichen.
Das führt dazu,
dass sie mit sehr tiefen Preisen
von Italien in die Schweiz kommen,
um zu arbeiten.
Und plötzlich sind die Preise,
die von den selbstständig Erwerbenden
angeboten werden,
die Hälfte dessen,
was es in der Schweiz kostet.
Das ist es,
was dem lokalen Gewerbe wehtut,
denn wenn man dort
die richtigen Löhne schafft,
dann hat man einfach höhere Kosten.
Und so hat man jemanden, der einfach
die ganzen Bilateralen umschifft.
Bei diesem Schlupfloch wären wir
dankbar, wenn man es stopfen könnte.
Ein ganz zentraler Punkt. Ich schaue
mal, ob ich es begriffen habe.
Wenn eine italienische Firma
mich ins Tessin schickt,
dann muss der Mindestlohn gelten,
die flankierenden Massnahmen.
Aber wenn ich als selbstständig
Arbeitender ins Tessin komme,
kann ich mir einen Stundenlohn
von 5 Fr. zahlen
und niemand kann etwas dagegen tun.
Das ist ein heikler und
ein offener Punkt, das gebe ich zu.
Wir wissen allerdings auch, dass
von diesen selbstständig Erwerbenden
viele, sogar die Mehrzahl,
ihre Dienstleistungen hier in
einer Abhängigkeitskette erbringen.
Das war der Grund,
warum wir, also das Parlament
entschieden hat,
auf Antrag des Bundesrates,
dass man die sog. Solidarhaftung
einführen muss.
So muss der erste Auftragnehmer
dafür sorgen,
dass der Dritte
oder Vierte in der Kette
immer noch mit diesen Zahlen ums ...
... sich ...
... im Markt bewegt, wie sie
vom ersten Unternehmer eingingen.
Nur um sicherzugehen,
dass ich begriffen habe:
Das Oberunternehmen
kann nicht sagen,
es hätte nichts davon gewusst,
dass betrogen wird.
Ja, das ist so.
- Der Oberste haftet?
Das ist so. Der Erstauftragnehmer
ist in der Haftung.
Und wenn man diese Kette
nur schon durch die Androhung
der Solidarhaftung verkürzt hat,
dann hat man ein Stück weit dieses
Problem aus der Welt geschafft,
und gleichzeitig
hat man die Selbstständigkeit
der sich selber Entsendenden
etwas erhöht.
Und das ist die Lücke, die wir
miteinander schliessen müssten.
Problem schon gelöst?
Ja, das ist im Prinzip auch so,
wie es die Gewerkschaften
2013 verkauft hatten,
in Sinne von: Wenn man
die Solidarhaftung einführt,
dann seien alle Probleme gelöst.
Aber jetzt sind
zweieinhalb Jahre ins Land gezogen
seit der Einführung
der Solidarhaftung.
Wir können heute mal
einen Schlussstrich ziehen
und festhalten:
Wirkung am Ziel - null.
Wirkung am Ziel - null?
Man hat nur Bürokratie geschaffen.
Das kommt daher ...
Es war gut gemeint,
aber es ist für mich ein Beispiel,
wie man bürokratische Hürden
aufbauen kann,
die am Ende aber keine Wirkung haben.
Wieso? Die selbstständig Erwerbenden
arbeiten auf Hunderten und Tausenden
von Kleinbaustellen.
Die sind gar nicht in einem
Subunternehmerverhältnis drin.
Man hat es gut gemeint -
wie zuvor beim Kündigungsschutz.
Man meint es gut, aber
man schiesst völlig am Ziel vorbei.
Wenn Sie mir
Bürokratiesituationen bringen,
die wir aufgebaut haben
und die keine Wirkung haben,
dann müssen wir diese
ganz rasch wieder abbauen
und vernichten.
Solidarhaftung
ist das beste Beispiel.
In einem Satz und einer Klammer:
Konsumentenschutz.
Ich habe verursacht, dass man bei
den Konsumentenschutzorganisationen
eine neue Geldzuteilung machte.
Mit einem unmöglichen
bürokratischen Aufwand.
Das habe ich
ca. ein Jahr später gemerkt.
Inzwischen habe ich es abgeschafft,
und zwar ersatzlos.
Das kann man,
wenn man politisch zusammensteht.
Und das wäre ein solcher Fall?
Wir müssten gemeinsam
diese Lücke schliessen.
Wie sie geschlossen werden kann,
darüber müssen wir etwas länger reden
als hier schnell schnell
in der "Arena".
Man kann sie schliessen,
man muss sie schliessen.
Das Stichwort des Gesamtarbeits-
vertrags ist noch nicht gefallen,
des Landesmantelvertrags
in ihrer Branche.
Auch des Normalarbeitsvertrags nicht,
von dem wir im Tessin
inzwischen 16 haben.
Diese Verträge sorgen dafür, dass
in einigermassen homogenen Branchen
die Arbeitsverhältnisse gleich sind.
Und in diese müssen wir jene zwingen,
die über die Grenze kommen,
um ihre Dienstleistung zu erbringen.
Sie sagen,
es wird doch schon genug getan?
Wir haben Instrumente. Man könnte
sie noch konsequenter anwenden.
Dann wären die Probleme
ein Stück weit gelöst.
Wenn Sie mal in Bern im Ibis Budget
übernachten statt im Bellevue,
dann sind Sie die einzige
Nicht-Ich-AG, die dort übernachtet.
Sie haben aus halb Europa
Einzelunternehmer,
die dort übernachten
und dann etwas anbieten.
Diese gehen oft direkt
zum kleinen Gewerbebetrieb
oder zu einer Privatperson
und bieten ihre Dienste an.
Hier greift die Solidarhaftung
natürlich überhaupt nicht.
Hier braucht es Massnahmen, denn
die müssen sich an nichts halten.
Es gelten keine Regeln,
kein Mindestlohn,
die machen, was sie wollen,
und setzen so das Schweizer Gewerbe
massiv unter Druck.
Es wird noch schlimmer mit den
internationalen Ausschreibungen,
bei denen die Schweizer
alles ausschreiben
und Ausländer den Zuschlag bekommen.
Ausländische Firmen für kleinste
Aufträge in den Gemeinden.
Einen Satz, sagten Sie.
- Einen Satz.
Im Kanton Tessin
haben wir im letzten Jahr
die Fotografen
unter dieses Regime genommen:
Am ersten Tag, wenn sie ins Land
kommen, müssen sie sich melden.
So kann man am ersten Tag eingreifen
und dafür sorgen,
dass die Bedingungen gleich sind.
Das Gleiche gilt schon eine Weile,
seit etwa drei Jahren,
für die Gärtner
und Landschaftspfleger.
Warum ich die Gesamt- und
Normalarbeitsverträge erwähne ...
Das müssen Sie mir gestatten, ich bin
für den Arbeitsmarkt verantwortlich.
Ich muss Ihnen gar nichts gestatten,
Herr Wirtschaftsminister.
Wenn es sein muss, dann viel lieber
ein Vertrag in einer Branche, Region,
der marktnäher ist
als jedes allgemeine Gesetz,
das wir zusätzlich
etablieren könnten.
Ich bin ein Verfechter
des Vertragsverhältnisses,
des intakten, gepflegten, korrekten,
sozialpartnerschaftlichen
Verhältnisses, inklusive GAV -
dort wo die Sozialpartner das
beschliessen, selbstverständlich.
Damit können wir uns Gesetze er-
sparen, wie sie z.B. Frankreich hat.
Diese sind dort so starr, dass in
Frankreich niemand mehr investiert
und so viele Arbeitsplätze
verloren gingen, dass sie heute
mit einer Jugendarbeitslosigkeit
von fast 30 % kämpfen.
Das will der Arbeitsminister
definitiv nicht.
Nach einem Satz des Arbeitsministers
hätte ich gerne einen halben Satz
von Gian-Luca Lardi.
Hier bin ich ganz mit dem
Bundespräsidenten einverstanden:
Bitte keine zusätzlichen Gesetze!
V.a.
bei den flankierenden Massnahmen.
Was es braucht, sind effiziente,
effektive Vollzugsverbesserungen,
die zwischen den Sozialpartnern
ausgearbeitet werden müssen.
Ich schaue v.a. Sie an, Frau Alleva.
Das ist viel effizienter
als zusätzliche Gesetze.
Das zeigt sich bei uns im Bau z.B.,
im Hauptgewerbe.
Wir sind daran, die
Kontrollmechanismen zu verbessern,
Lösungen mit Register oder Badge,
um Personenkontrollen
flächendeckend einführen zu können,
damit man
die selbstständig Erwerbenden
zumindest erkenntlich machen kann,
um dies zu verbessern.
Wir brauchen nicht mehr Gesetze.
Weniger Bürokratie.
Herr Bundespräsident,
hier können Sie in Ihrem
Präsidialjahr einen Akzent setzen
für die Unternehmer und die
Arbeitnehmer. Das ist enorm wichtig.
Sie haben Frau Alleva angesprochen.
Beim Letzten, was Sie sagten, dass
man bei den bestehenden Instrumenten
besser werden muss,
bin ich einverstanden.
Wir müssen auch
ein sog. Berufsregister einführen.
Das ist eine Stelle,
bei der man sich informieren kann,
welche Bude korrekte Löhne zahlt,
korrekte Arbeitsbedingungen einhält.
Würde man
eine solche Stelle schaffen,
wäre das nicht sehr bürokratisch,
aber sie würde sehr stark helfen.
Aber es braucht auch
weitere Instrumente.
Das möchte ich betonen.
Es ist nicht nur das Problem Tessin,
wir haben ein Problem
auf dem Arbeitsmarkt.
Druck auf die Löhne,
auf die Arbeitsbedingungen,
nicht nur bei den
Scheinselbstständigen.
Ihre weiteren Instrumente,
Frau Alleva?
Es braucht einerseits
mehr Kontrollen,
es braucht aber auch einen Weg,
damit wir die Gesamtarbeitsverträge
einfacher ausweiten,
ausdehnen können ...
Eben nicht.
... damit mehr Leute ...
All diese weiteren Instrumente
für mehr Schutz?
Ja, das ist nötig und wichtig,
denn die Leute haben Angst.
Noch mal, das Resultat
zur Masseneinwanderungs-Initiative
basiert auf dieser Angst
und Verunsicherung.
Das haben Sie bereits gesagt.
Deshalb braucht es
diese Instrumente für mehr Schutz.
Ihr mehr Instrumente
entspricht Ihrem mehr Bürokratie.
Aber Forderungen kommen
nicht nur von Ihnen, Herr Lardi,
und von Frau Alleva.
Sie kommen nicht nur von Ihnen,
Herr Reimann,
sondern auch von den Familien.
Es steht in direktem Zusammenhang
zu diesen Forderungen.
Was kann man tun, damit Männer
und Frauen, Mütter und Väter,
in der Arbeitswelt
gleichberechtigt sind?
Und v.a. bei der Teilzeit?
Eltern.
Sie betreuen ihre Kinder
und sie arbeiten.
Von zehn Vätern arbeiten neun
Vollzeit und einer Teilzeit.
Gleichzeitig arbeiten von zehn
Müttern sechseinhalb Teilzeit
und eineinhalb Vollzeit.
Zwei sind nicht angestellt.
Für viele Frauen mit Kindern
ist es schwierig,
im Beruf erfolgreich zu sein.
Helfen die Väter zu wenig?
Hapert es beim Betreuungsangebot?
Oder ist die Flexibilität
der Arbeitgeber zu klein?
Was tun Sie, Herr Bundespräsident,
damit Mütter und Väter gleich gute
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben?
Neu in der Runde ist Markus Theunert
von der Männer- und
Väterorganisation männer.ch
und Chantal Bürge, 33 Jahre,
sie hat einen HSG-Abschluss -
berühmte Hochschule.
Sie war Kaderfrau
und ist heute Mutter.
Herr Bundespräsident, wie viele
Sätze brauchen Sie, um zu sagen,
was Sie tun, damit Mütter und Väter
gleichberechtigt sind?
Vorschulische Kinderhorte,
schulische Kinderhorte.
Der Bundesrat hat dem Parlament
vor zwei Jahren empfohlen,
100 Mio. Fr. zu sprechen.
Im Moment läuft eine parlamentarische
Diskussion für weitere 120 Mio. Fr.
Man tut etwas.
Es braucht diese Krippen, es braucht
diese vorschulischen Strukturen,
damit man den Frauen
die Chance geben kann,
arbeiten zu können,
wohl vorwiegend
teilzeitig arbeiten zu können,
denn dann
ist der erste Schritt getan,
und dann kann man einen zweiten
und dritten tun. Das war ein Satz.
Vielen Dank.
Applaus für den Bundespräsidenten!
Markus Theunert, wenn man
Johann Schneider-Ammann zuhört,
dann ist das Problem gelöst und
wir könnten die Diskussion beenden.
Nein, er hat gesagt,
die Massnahmen seien aufgegleist.
Von der Wirkung
haben wir noch nicht geredet.
Er gab zu,
die Wirkung ist noch überschaubar.
Und v.a. wird die Frage ausgeblendet:
Was ist eigentlich das Problem?
Sie argumentieren natürlich stark
aus einer unternehmerisch-
wirtschaftlichen Logik,
bei der die Frauen primär
als Humanressource dem Arbeitsmarkt
zugeführt werden sollen.
Die ganze Vereinbarkeitsproblematik
stellt sich mit dieser Optik:
Wie kriegen wir die Frauen dazu,
mehr zu arbeiten?
Aus meiner Perspektive als Bürger
bin ich nicht nur ein Produktivitäts-
faktor, ein Kostenfaktor.
Sondern primär ein Mensch
mit einem Leben.
Meine Aufgabe ist es,
die Arbeit, Familie, Freunde,
weitere soziale Verantwortungen
unter einen Hut zu bringen.
Und dort greift ein Ansatz,
der einseitig Frauen fördert,
ohne das ganze Paket anzuschauen,
zu kurz.
Oder auf den Punkt gebracht
formuliert:
Wie soll das funktionieren?
Wie wollen Sie diese Frauen,
die bis jetzt wenig
oder gar nicht gearbeitet haben,
in den Arbeitsmarkt bringen,
wenn sie nicht eine plausible Lösung
haben, was mit den Kindern,
mit der sozialen, häuslichen, emotio-
nalen Verantwortung passieren soll?
Und v.a.,
was ist die Rolle der Männer?
Und hier meine ich,
ist eine Vereinbarkeitspolitik,
die nur auf die Frauen zielt
und den Männern
keinen reinen Wein einschenkt ...
D.h., zu Hause mehr anpacken,
weniger arbeiten.
Und für die Unternehmen heisst das,
zurückzugehen mit den Ansprüchen
an eine Verfügbarkeitskultur, die
totale Präsenz, immer online sein,
leistungsfähig zu sein ...
Das funktioniert nicht mehr
mit den heutigen Bedürfnissen
von Menschen mit Familie.
Die Frau neben Ihnen
möchte auch noch etwas sagen.
Wieder typisch, oder?
Nein, ich unterstütze diese Voten
eigentlich sehr stark.
Allerdings hat der Bundespräsident
auch nicht gesagt,
dass die Massnahmen
zu den Kindertagesstätten
rein auf die Frauen abzielen.
Mehr Tagesstätten heisst nicht,
dass nur die Frauen arbeiten dürfen.
Es gäbe durchaus die Möglichkeit,
wenn die Kinder fremdbetreut sind,
dass auch ein Mann arbeiten kann.
Hier scheitert es aber
an einem anderen Thema.
Nämlich an der Incentivierung
für Arbeitgeber,
dass sie wirklich auch Frauen
in Teilzeit beschäftigen wollen
und auch Männer in Teilzeit
beschäftigen wollen.
Ja, hier fehlen die Anreize,
dass auch Männer
Teilzeit arbeiten können.
Für Männer ist Teilzeitarbeit
ein Karriereknick.
Frau Bürge, Sie waren
Chefin eines Unternehmens,
jetzt sind Sie ...
Chefin
einer Abteilung eines Unternehmens.
Jetzt bin ich Mutter
und selbstständig Erwerbende.
Wollten Sie mit Kindern diese
Kaderfunktion nicht mehr haben?
Ab dem Moment, wo ich sagte,
ich sei schwanger, stand fest,
dass ich diese Führungsposition
nicht mehr einnehmen kann.
Als sie sagten, Sie seien schwanger?
Ja, mein Chef sagte, die
Führungsposition sei nicht möglich,
weil sich das mit Teilzeit
nicht machen liesse.
Was sagten Sie zu Ihrem Chef?
Aus einer gewissen Erfahrung heraus
kann ich es verstehen.
Ich hatte mal eine Chefin,
die Teilzeit arbeitete.
Sie war immer dann nicht da,
wenn Entscheidungen
getroffen werden mussten.
In meinem Fall waren wir aber
zu zweit gleichzeitig schwanger,
beide die gleiche Ausbildung,
beide als Chefinnen.
Wir hätten uns
Jobsharing vorstellen können.
Aber dort fehlt aus meiner Sicht ganz
klar der Anreiz für das Unternehmen,
zu sagen:
"Ich investiere 10 % oder 15 % mehr,
wenn ich zwei Frauen
mit Jobsharing einsetze,
dafür habe ich
motivierte Mitarbeiterinnen,
leistungsfähige Leute,
die auch langfristig einen
Fachkräftemangel ausbügeln können,
weil sie in zehn Jahren
wieder zu 100 % einsteigen können."
Hier fehlt mir gesellschaftlich,
aber auch politisch der Anreiz.
Wir haben dieses Problem, wenn es
denn eines ist, im Film gezeigt.
Man kann es auch ganz einfach
mit einem Foto zeigen,
das wir heute
schon mal gezeigt haben.
Von den Personen auf dem Bild
haben die beiden Frauen keine Kinder
und fast alle Männer haben Kinder
und arbeiten Vollzeit.
Ist das das Vorbild für die Schweiz?
* Lachen *
Nein, ich teile sehr wohl
die Meinung von Frau Bürge.
Wir sind
in einer moderneren Welt angekommen,
es gibt modernere Arbeitsmethoden.
Es muss ein Umdenken stattfinden,
damit sich auch ältergewordene Chefs,
möglicherweise,
mit den modernen Möglichkeiten
auseinandersetzen
und dann bereit sind,
ein Angebot zu machen.
Mir ist klar, dass es heute mit
Teilzeit viel mehr Möglichkeiten gibt
als noch vor ein paar Jahren.
Mir ist klar,
dass es Home Office gibt.
dass man die neuen Informationsmittel
sehr viel weitergehend einsetzen kann
und damit die Leistung
für das Unternehmen erbringen kann.
Ich spreche nicht
von den Sicherheitsfragen,
von den ...
... den Risiken,
die damit verbunden sind.
Das ist aber auch ein Thema.
Ich muss es Heinz Karrer überlassen,
für die Unternehmen zu rede.
Aus politischer Sicht - ich greife
die Fachkräfte-Initiative auf -
wir gehen darauf aus, dass wir die
Teilzeitarbeit intensivieren wollen.
Der Staat
macht bei der Aufklärung mit,
der Staat nimmt über
Sozialpartnerschaften Einfluss.
Der Staat hilft,
Krippen voranzutreiben.
Das sind 100 Mio. und 120 Mio.,
wie gesagt.
Bis sie Wirkung zeigen,
dauert es vielleicht etwas länger.
Es ist bekannt,
in welche Richtung es gehen muss.
Herr Karrer, eine einfache Frage.
Was Frau Bürge erzählt hat:
Chefin wird Mutter,
kann nicht mehr Chefin sein.
Sagen Sie mir konkret:
Was muss die Wirtschaft ändern,
damit sich das ändert,
damit Frauen Teilzeitstellen
in Kaderpositionen haben können?
Ich habe zugehört und halte es
für keine glückliche Entscheidung.
Ich kenne aber die Umstände nicht.
Ich hatte eine Mitarbeiterin
mit zwei Kindern.
Sie war mit dem dritten schwanger.
Intern war eine Stelle
für eine HR-Leiterin ausgeschrieben
und sie hat diesen Job bekommen.
Ich denke,
es gibt viele andere Beispiele.
Ich bin froh, sagten Sie ...
Es geht ja um die Vereinbarkeit,
nicht nur um Frauenförderung.
Wir haben heute 82 % Frauen,
die am Arbeitsmarkt partizipieren.
Der Teilzeitgrad
ist noch relativ tief.
Trotzdem hat sich etwas bewegt.
Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
ist seit zehn Jahren und mehr
ein Thema.
Was Frauenförderung betrifft,
gibt es sehr gute Beispiele.
Und über diese Beispiele muss man
intensiv reden und den Mut haben.
Entschuldigung, Herr Karrer,
Präsident von economiesuisse,
Sie haben meine Frage
nicht beantwortet.
Muss man etwas dafür tun,
damit Chefpositionen in Teilzeit
ausgeführt werden können?
Möglicherweise habe ich
nicht genau geantwortet.
Ich versuchte zu sagen, es gibt
viele Beispiele, wo das getan wird.
Man kann aber immer noch mehr tun,
davon bin ich überzeugt.
Es gibt auch viele Beispiele ...
Ein Kollege war im Management,
und er nahm sich den Freitag frei,
um auf die Kinder aufzupassen.
Er arbeitete z.T. von zu Hause.
Die Teilzeitmodelle
und auch die Home-Office-Modelle
kommen dem sicherlich auch entgegen.
Aber Sie finden nicht,
dass man etwas tun muss?
Selbstverständlich, aber es ist
nicht so, dass nichts getan wird.
Man muss einfach noch mehr tun.
Markus Theunert.
Ich möchte noch mal
den kritischen Punkt benennen.
Eigentlich ist es
eine gute Nachricht.
Sie haben die demografischen Probleme
angesprochen, es fehlen Fachkräfte.
Entweder wir holen sie
aus dem Ausland,
oder wir bilden sie selber aus.
D.h., es braucht mehr Kinder.
Wenn man schaut, in welchen Ländern
die Geburtenrate über zwei ist,
sieht man einen klaren Zusammenhang
zwischen hoher Geburtenrate
und einer guten sozialstaatlichen
Abfederung der heiklen Phase Familie.
Wir haben in der Schweiz
eine SBB mit dem Halbstundentakt,
ein nationales Infrastrukturprojekt,
auf das alle stolz sind.
Wenn es darum geht, familiengerechte
Arbeitsbedingungen anzubieten,
fehlt dieses
nationale Selbstverständnis,
dass das eine Solidaraufgabe ist,
dass man Eltern in einer fragilen
Phase, in der sie erschöpft sind,
in der sie viel Kraft und Aufmerksam-
keit brauchen, zur Seite stehen muss.
Und zweitens
das Beschäftigungsrisiko,
das mit der Familiengründung
verbunden ist,
muss zwischen Männern
und Frauen geteilt sein, fifty-fifty.
Denn wenn man trotzdem
das Gefühl hat,
die Frau sehe nach den Kindern,
man stelle sie nicht ein,
dann wird man mit allen Massnahmen
auf keinen grünen Zweig kommen.
Um zum Punkt zu kommen:
Es braucht neben diesen Massnahmen,
die v.a.
auf die Zielgruppe Frauen führen,
damit das Ganze funktionieren kann,
auch Massnahmen, die auf die
Zielgruppe Männer oder Väter zielen.
Was heisst das: Massnahmen,
die auf die Männer zielen?
Ganz konkret:
die Verankerung eines Vaterschafts-
urlaubs von mind. 20 Tagen.
Hier ist eine Volksinitiative
in Aussicht gestellt,
die Travail.Suisse und männer.ch
nächsten Frühling lancieren,
sofern die zuständigen Gremien
und Plenarversammlungen zustimmen.
Machen Sie nicht zu viel Werbung.
Das ist eine Massnahme, bei der man
international gute Belege dafür hat,
dass ...
Vom Geld müssen wir nicht reden,
das wären 150 Mio. Fr., die man
in der Schweiz investieren müsste,
um diese 20 Tage für Väter
zu finanzieren.
Der Return-on-Invest
von diesen 150 Mio. ist immens
gemessen
an der Erwerbskontinuität der Frauen,
am Wohlbefinden, an der Gesundheit
der Väter, aber auch gemessen ...
Ich weiss nicht,
ob es der Unternehmer
und Bundespräsident auch so sieht:
20 Tage Vaterschaftsurlaub
und die Väter sind mehr
in die Familie eingebunden.
Hier muss ich passen. Ich höre
diese Idee nicht zum ersten Mal.
Aber der Bundesrat
äussert sich prinzipiell erst dazu,
wenn eine Initiative
eingereicht worden ist.
Jetzt haben Sie mich erwischt.
Und wenn sie
für gültig erklärt wurde.
Vorher äussert sich
der Bundesrat nicht.
Aber ...
(Markus Theunert)
Der Bundesrat hat sich geäussert,
nicht zur Initiative, aber
zu einem parlamentarischen Antrag.
Die Antwort ist beschämend,
insofern dass gesagt wurde:
"Wir können uns das nicht leisten,
denn wenn Männer
in Vaterschaftsurlaub gehen,
haben sie wegen der Lohnungleichheit
einen viel höheren Lohn."
"Wir fördern einfach nur die Frauen."
Das war die Antwort
aus dem Bundesrat.
Um korrekt und präzise zu bleiben:
Der Bundesrat nimmt Stellung
zu dieser Initiative,
wenn der Zeitpunkt gekommen ist.
Heinz Karrer sagte vorhin,
80 % der Frauen seien mehr oder
weniger im Arbeitsprozess involviert.
Das stimmt tatsächlich,
es sind 79 Komma irgendwas Prozent.
Auf Vollzeitstellen umgerechnet
sind es, Irrtum vorbehalten,
58,9 oder 59 %.
Mehr als die Hälfte der Frauen
ist also im Arbeitsprozess.
Jene Frauen, die es nicht sind,
aber sein möchten ...
Die Männer behandle ich gleich,
ich mache hier keinen Unterschied.
Jede Krippe
und jede schulbegleitende Struktur,
die der Staat,
der Kanton oder die Gemeinde fördert,
macht a priori keinen Unterschied
ob Mutter oder Vater.
Es wäre gut,
einen Unterschied zu machen,
weil es eben Unterschiede gibt,
vom Startpunkt her zumindest.
Es geht einiges.
Und es geht darum, wie wir es vorhin
bei der Arbeitslosigkeit sagten,
jeden individuellen Fall
individuell zu beurteilen.
Dort gibt es mit Sicherheit
noch Wege, wie man Kaderfrauen ...
Und wir brauchen diese Kaderfrauen!
... wie man diese
im Prozess behalten kann,
obschon sie gleichzeitig Mutter-
schaftspflichten auf sich nehmen.
Ich glaube, im Moment
sind v.a. die Kaderfrauen jene,
die viel dafür tun,
im Berufsleben zu bleiben,
weil sie sich selbstständig machen,
weil sie vielleicht in der Mutter-
schaftszeit in Weiterbildung sind,
um später die entsprechenden Diplome
vorweisen zu können.
Im Moment ist vieles
Eigeninitiative der Frauen -
die zu einem sehr grossen Teil
von den Männern getragen werden,
die sie dabei unterstützen.
Ohne partnerschaftliches Verhältnis
geht es nicht.
Aber es ist wirklich eine sehr
ungleiche Betrachtung der Rolle
in der Schweiz.
Sie beruht noch auf einem
sehr alten Modell von Mann und Frau.
Und für so etwas ist
ein Vaterschaftsurlaub
eine gute Möglichkeit ...
... die Männer mehr einzubeziehen.
Aber 20 Tage, entschuldigen Sie!
Jeder Mann, der 20 Tage
der ersten paar Wochen seines Kindes
oder vom ersten Lebensjahr
miterleben möchte,
wird sich diesen Urlaub nehmen.
Sie meinen, das reicht nicht.
Nein, denn dort, wo es bei der Frau
zu schmerzen beginnt,
wo es um die Betreuung geht, wo es
darum geht, sich hineinzuversetzen.
Das sind längere Zeiträume.
Und dann sehe ich das Argument,
dass Sie erhalten haben, nicht ganz.
Denn Männer ...
Der EU-Mindest- oder Maximalsatz ist
bei Männern gleich wie bei Frauen.
Wenn Sie den Vaterschaftsurlaub
aus dem EU-Topf entschädigen,
so wie den Mutterschaftsurlaub,
bekommen Sie gleich viel Geld.
Danke, Frau Bürge. Wir müssen heute
um konkrete Antworten kämpfen.
Herr Karrer,
können Sie mir antworten?
Vaterschaftsurlaub 20 Tage oder so,
damit die Väter mit ihren Kindern
starten können. Ja oder Nein?
Nicht nur Ja oder Nein.
Sie wollen ja richtige Antworten.
Machen wir zwei Teile.
Wenn Sie zehn Jahre zurückblicken,
hätten Sie viele Unternehmen gehabt,
die gar keinen
Vaterschaftsurlaub hatten.
Heute ist es sehr unterschiedlich.
Kleinere Unternehmen tun sich schwer,
weil es schwieriger ist,
sich zu organisieren.
Grössere Unternehmen haben
heute schon Vaterschaftsurlaub.
Z.T. eine Woche, z.T. zwei Wochen.
Es wird z.T. im GAV geregelt.
Auch im Zusammenhang
mit Mitarbeitervertretungen.
Mit anderen Worten,
wir haben es heute schon,
lassen aber sehr stark zu, dass es
eine individuelle Angelegenheit ist
der einzelnen Betroffenen,
und es ist auch eine individuelle
Angelegenheit der Unternehmen.
Sie wollen also keinen
Vaterschaftsurlaub für alle.
Wir wollen keinen gesetzlich
vorgeschriebenen Urlaub für alle.
Das ist eine freiwillige,
individuelle Angelegenheit.
Herr Bundespräsident,
wir sind fast am Ende.
Nichts für ungut, Herr Theunert.
Ein letzter Satz:
Vaterschaftsurlaub generell? Nein?
Lieber Herr Projer,
Sie können vom Bundesrat ...
(lachend) Ich gebe auf.
... jetzt keine Einschätzung haben,
weil er erst Stellung nimmt,
wenn die Initiative akzeptiert ist.
Wir haben ein System,
das funktioniert.
Der Bundesrat ist ein Kollegium.
Der Bundesrat
behandelt solche Initiativen,
die aus der Bürgerschaft kommen -
und das ist ein sehr gutes System -
er behandelt sie höchst solide
und beantwortet sie dann.
Und das macht man
mit einer vereinheitlichten Meinung,
und die darf ich nicht vorwegnehmen.
Und man steht nachher
einer für alle hin,
wie Sie es bei den flankierenden
Massnahmen andeuteten.
Herzlichen Dank, und auch Danke,
liebe ZuschauerInnen.
Besonderen Dank an all jene, die die
Sendung hinter der Kamera machen.
Produziert hat Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage.
Man kann Kinder ja nicht nur selber
oder in der Krippe betreuen,
man kann es ja auch
im privaten Umfeld machen.
Markus Theunert, von wem wurden Sie
als Kind am liebsten gehütet?
Uiuiui, Jesses Gott!
Vor laufender Kamera
eine solche Frage!
Ich war damals nicht
in einer Kinderkrippe, glaube ich.
Eine Babysitterin, Tante, Gotte?
Nein, nein, ich bin 42,
ich wurde von meiner Mutter gehütet.
Sie arbeitete halbtags,
sie hatte ein Büro in der Wohnung.
Das war es dann.
Herr Karrer, von wem
wurden Sie am liebsten gehütet?
Abgesehen von den Eltern.
Ich glaube, von meinen
damaligen Freunden im Kinderhort.
Jüngere oder ältere?
- Gleichaltrig.
Wie muss man sich das vorstellen?
Wir haben uns am wohlsten gefühlt,
wenn wir nicht beaufsichtigt waren.
Das fing bei mir schon früh an,
das gebe ich zu.
Aber Spass beiseite, es war so,
dass die Mutter vorwiegend
nach meiner Schwester und mir sah.
Das gefiel uns, aber wir liessen uns
auch sehr gerne vom Vater hüten.
Was für ein Jahrgang sind Sie?
- 1959.
Und wann waren Sie im Hort?
- In welchem Alter?
Ja.
- Mit etwa vier oder fünf.
Herzlichen Dank.
Wie ist es bei Ihnen, Frau Bürge?
Ich hatte das Glück,
dass ich in einem Mehr-
generationenhaus aufgewachsen bin.
Von meinen Urgrosseltern
bis zu meinen Tanten
waren alle unter einem Dach.
Meine Eltern waren sehr jung.
Meine Mutter musste arbeiten,
mein Vater studierte noch.
Ich hatte grosse Freude daran,
dass ich das Sprechzimmer der Praxis
meiner Grosseltern bespassen durfte.
Ich bin also in einem
sehr diversen Umfeld aufgewachsen.
Ich habe das sehr genossen.
Johann Schneider-Ammann,
Grossmutter, Tante oder Freunde?
Grossmütter gab es.
Die passten gut auf uns auf.
Jedes Mal, wenn sie kamen,
von relativ weit weg,
brachten sie
ein Ragusa oder etwas mit.
Wir haben sie geliebt und haben uns
immer gefreut, wenn sie kamen.
Nicht nur auf das Ragusa?
- Nicht nur deswegen.
Aber v.a. waren wir sechs Kinder
in einer relativ grossen Familie,
und wir haben selber
auf uns aufgepasst.
Wie muss man sich das vorstellen?
Die Eltern
haben die Kleineren gehütet,
die Kleinen haben den älteren
Geschwistern eine Challenge geboten.
Das hat geklappt.
Die Familie war ganz gut unterhalten.
Übrigens in einer Region, in der
damals die normale Schule existierte,
wo der Vater 150 % arbeitete
und die Mutter
in der Tierarztpraxis helfen musste.
Die Kinder waren ein Stück weit
sich selbst überlassen.
Und so schlecht war es damals
auch nicht, würde ich behaupten.
Vielen Dank, Herr Bundespräsident.
Kaum haben wir gewählt, geht es
schon wieder mit Abstimmen los.
Wir dürfen schon die nächsten
Volksabstimmungen behandeln.
Die erste "Abstimmungsarena"
kommt nächste Woche
zum Thema Nahrungsmittel-
spekulations-Initiative.
Ein sperriges Wort, das stimmt.
Aber wieder
mit dem Bundespräsidenten,
weil er auch Wirtschaftsminister
ist. Herzlichen Dank.
Und Ihnen wünsche ich
einen wunderschönen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Bis nächste woche, adieu.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Regina Kolb, Alexandra Duttweiler,
Annina Gantenbein